Bom falar um pouquinho agora
de como o exportador brasileiro que eventualmente esteja
sendo investigado sobre uma prática de dumping,
né?
Com o que
que ele pode fazer para se proteger Como ele pode buscar apoio.
linhas gerais no Brasil,
o acompanhamento das investigações nas defesas comerciais
iniciadas por países terceiros,
né?
Ela é realizada por três principais atores
desses que a gente viu há pouco,
né?
A gente tem aqui
o Departamento de Defesa comercial,
o Decon,
né?
Por meio da Coordenação Geral Antidumping Salvaguarda
e Apoio ao Exportador.
Existe a divisão de defesa comercial.
Isso dentro
do escopo ali do Ministério das Relações Exteriores.
também sediada em Brasília e as próprias embaixadas,
né?
As missões diplomáticas brasileiras mundo afora,
que também estão subordinadas ao MRE,
localizada nos países das autoridades investigadoras estrangeiras.
Então essa tríade aí em regra,
ela
é responsável por acompanhar investigações junto
com Camex CSC para realmente apoiar.
eh o exportador brasileiro investigar.
Aqui tem uma série de
de isso é um material oficial.
Tá pessoal publicado se eu não me engano em 2022,
então você vê que o nome ainda tá aqui é SDC,
que hoje em dia seria Dec,
que é o Departamento de Defesa comercial,
né?
Mas as atividades elas são basicamente as mesmas.
Então o Departamento de Defesa Comercial acompanha
coordenação do MMRE as investigações contra as exportações.
brasileiras notifica os exportadores brasileiros
elaboram conjunto com em conjunto com o MRE manifestações técnicas
coordena a coleta de informações.
Então existe todo um corpo dir- diretivo,
né?
Além dos próprios procedimentos dos marcos legais que são seguidos
na defesa do
do exportador,
né?
Eh.
que
é contemplado por esses órgãos,
né?
Já dentro do próprio Ministério das Relações Exteriores,
existe acompanha em coordenação com o Departamento de Comércio Exterior,
as investigações iniciadas,
centraliza e compartilha com o Departamento Departamento
de Defesa Comercial
as comunicações com as embaixadas.
das brasileiras acerca das decisões no âmbito dos processos
de defesa comercial,
coordena eventuais gestões bilaterais no nível mais político.
Então cabe ao NRE
ter esse nível mais político de negociação.
Então pode ter certeza que hoje,
nos bastidores
das discussões entre o Brasil,
os Estados Unidos,
a política de 15.
todo esse aparato técnico está em pleno funcionamento.
A linha de atuação do Ministério das Relações
Exteriores do Brasil do Itamaraty do Brasil.
Ela é uma linha de pacífica,
de independência e não e não
não faz um alinhamento automático com.
em uma nação.
Isso faz parte do histórico diplomático
da brasileiro.
Então,
em função disso,
todo esse aparato vai fazendo essa análise política de bastidores,
tentando coordenar
manifestação em plenários e em comitês,
buscar
ações através da OMC.
então
direciona,
né?
Com o Ministério das Relações Exteriores e o Departamento de Defesa Comercial
eventual atuação dos contenciosos na OMC,
né?
E,
é claro,
as embaixadas atuando
presencialmente
em loco nos países,
monitoram as investigações das autoridades
de defesa comercial estrangeiras,
recebem e retransmitem toda a comunicação oficial.
eh das autoridades estrangeiras e participam das audiências,
né?
Em loco ali públicas,
fazendo a gestão direta
junto
é às autoridades.
é defendendo os interesses dos exportadores brasileiros.
Quais as atividades
dos órgãos brasileiros do apoio aos exportadores
em investigações de defesa comercial.
O que que se pode,
quais são as atividades que esses órgãos brasileiros fazem então
junto ao exportador.
Então identificar os exportadores que tenham sido eventualmente
aspetados por uma ação de um país,
sensibilizar as empresas exportadoras.
brasileiras sobre a importância de participarem
ativamente dos processos.
Se estão interessados,
estão pedindo informação,
precisa de dados.
Então as empresas precisam estar
disponíveis e interessadas em colaborar durante um processo investigativo,
notificar exportadores e associações interessadas
quanto ao andamento de processos,
esclarecer.
regras multilaterais,
apoio técnico e político pra elaboração de defesa das empresas que eventualmente,
né?
Lembra que a gente falou Ah,
vamos dizer as empresas têxteis brasileiras,
as empresas de chapas de aço brasileira de calçado brasileiro,
se elas vão ser impactadas por alguma medida
de subsídio
de dumping,
Então essa
esse aparato do governo,
né?
Eh esse aparato,
seja
do MDIC do MRE
eh
eles precisam
em seus diversos níveis
de departamentos de subsecretarias,
né?
Elas precisam estar e das próprias embaixadas
precisam estar
eh
capazes de instruir
os produtores e os exportadores brasileiros dessa forma.
Agora
como e o que que essas autoridades elas fazem
junto às autoridades investigadoras
lá fora,
né?
Se houverem autoridades investigadoras
que estão investigando as nossas empresas exportadoras,
o que que esse
esse grupo faz?
Então eles fazem as audiências e as consultas diretas.
acompanhamento das investigações,
manifestações técnicas em nome do governo brasileiro,
em investigações de defesa comercial,
gestões políticas em fóruns bilaterais e regionais e multilaterais,
conforme o caso for.
Então,
tendo este momento em que,
por exemplo,
o brasileiro tá discutindo,
né?
Ah essa tarifa imposta pelos Estados Unidos,
por exemplo,
todo esse aparato técnico é
toda essa movimentação
de bastidores
está acontecendo.
Eu eu lhes garanto,
não é,
não há 11,
não é uma ação
que por vezes ela chega
ao conhecimento público,
né?
Porque
às vezes o que chega ao conhecimento público é mere e simplesmente aquilo que diz o.
Presidente,
o presidente da República,
né?
Ou que a a mídia noticia,
mas o aparato e o e o a,
o corpo diplomático brasileiro,
né?
Eh
em conjunto com as embaixadas
eh
e enfim,
a Cetes é um corpo técnico muito robusto,
eh que vai inclusive
fazendo esse trabalho de bastidores normalmente com
muita eficiência.